ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

РЕЙНГОЛЬДА, Исаака Исаевича ,

1897 г\<ода\> рожд\<ения\>, из семьи служащего, урож\<енец\> местечка Грозова, бывш\<ей\> Минской г\<убернии\>, быв\<ший\> член ВКП(б) с 1917 г. В 1927 г. исключался из ВКП(б) за принадлеж­ность к троцкистско-зиновьевской оппозиции. Восстановлен в 1928 г. Вторично исключен из партии в де­кабре 1934 г. за связь и покрови­тельство троцкисту ФАЙВИЛОВИЧУ. До исключения из партии зам\<еститель\> Наркомзема СССР. В момент ареста нач\<альник\> хлоп­кового управления областного земельного управления Южного Казахстана.

от 1 августа 1936 года .

Вопрос: В протоколе допроса от 27 июля Вы показали, что участники троцкистско-зиновьевской организации АРКУС и  ТУМАНОВ устраивали получение денежных средств за счет Госбанка для нужд контрреволюционной работы. Когда именно АРКУС и ТУМАНОВ добыли для нужд контрреволюционной организации денежные средства?

Ответ: Мне известно, что троцкистско-зиновьевская организация неоднократно получала денежные средства через АРКУСА и ТУМАНОВА.

Вопрос: Когда и от кого Вам стало об этом известно?

Ответ: Об этом мне рассказал ЗИНОВЬЕВ у себя на квартире летом 1933 г.

Вопрос: Что именно рассказал Вам ЗИНОВЬЕВ о получении денег при посредстве АРКУСА и ТУМАНОВА для целей контрреволюционной работы?

Ответ: ЗИНОВЬЕВ сказал, что в годы 1926-1929 АРКУС и ТУМАНОВ оказывали значительную финансовую помощь троцкистско-зиновьевской организации и что в 1932 году АРКУС и ТУМАНОВ помогли троцкистско-зиновьевской организации получить значительную де­нежную сумму за счет средств Госбанка.

Вопрос: Каким путем АРКУС и ТУМАНОВ устроили получение денег для троцкистско-зиновьевской организации?

Ответ: Об этом мне ЗИНОВЬЕВ не рассказал. Рассказывая о получении денег в годы оппозиции и в 1932 году, ЗИНОВЬЕВ мне ни­чего не сообщил о том, каким образом эти деньги были получены.

Вопрос: Были ли еще случаи получения денег троцкистско-зиновьевской организацией при посредстве АРКУСА и ТУМАНОВА после 1932 года?

Ответ: Да, был случай, когда АРКУС помог организации получить деньги в 1933 году. По поручению ЗИНОВЬЕВА летом 1933 года я лично обратился к АРКУСУ с просьбой устроить из средств Госбанка 30.000 рублей. Дело обстояло следующим образом. Во время встречи в июне-июле мес\<яцах\> 1933 года участников Объединенного центра ЗИНОВЬЕВ и БАКАЕВ подняли вопрос о необходимости раздобыть сумму в 30.000 рубл\<ей\> для возникших к этому времени расходов, связанных с подготовкой террористических актов. Тогда же было поручено мне – РЕЙНГОЛЬДУ договориться с АРКУСОМ о выдаче организации 30.000 рублей.

Вопрос: Когда и где Вы сообщили АРКУСУ об этом поручении?

Ответ: АРКУСУ я сообщил во время его прихода ко мне на квартиру летом 1933 года.

Вопрос: Были ли получены 30.000 рублей при посредстве АРКУСА?

Ответ: Да, при помощи АРКУСА из средств Госбанка было получено 30.000 рублей.

Вопрос: Что было сделано АРКУСОМ для выдачи денег?

Ответ: АРКУС связался с несколькими хозяйственниками – членами троцкистско-зиновьевской организации и устроил им возможность получения от Госбанка наличных денег под видом оплаты литературных и статистико-экономических работ, а также единовременных хозяйственных расходов.

Вопрос: Назовите фамилии членов троцкистско-зиновьевской организации, через которых АРКУС устроил получение 30.000 рублей?

Ответ: Деньги были получены через ФЕДОРОВА Григория и ЕВДОКИМОВА , работавших в то время в качестве руководителей хозяйственных организаций в г. Москве. Я связал ЕВДОКИМОВА с АРКУСОМ, уговорившись с ЕВДОКИМОВЫМ, что он в свою очередь свя­жет с АРКУСОМ и ФЕДОРОВА. ЕВДОКИМОВ был несколько раз у АРКУСА в Госбанке и окончательно договорился с ним о технике получения денег как им – ЕВДОКИМОВЫМ, так и ФЕДОРОВЫМ.

Вопрос: Каким путем были получены эти деньги?

Ответ: АРКУС и я – РЕЙНГОЛЬД договорились о том, каким образом можно получить из Госбанка наличными сумму в 30.000 р\<у\>б\<лей\>, поскольку по правилам кредитной реформы деньги на руки не выдаются, а перечисляются с текущего счета одной организации на текущий счет другой. Мы все решили, что наиболее приемлемым путем для получения денег является отпуск Госбанком тем хозяйственным организациям, в которых работали ЕВДОКИМОВ и ФЕДОРОВ, денег по статьям оплаты статистическо-экономических и издательских работ, а также единовременных хозяйственных расходов. Дело в том, что по этим статьям деньги могут быть выданы наличными на руки.

Вопрос: Таким образом, эти 30.000 рублей были получены ЕВДОКИМОВЫМ и ФЕДОРОВЫМ. Кому они передали эти деньги?

Ответ: Когда я передавал ЕВДОКИМОВУ о том, чтобы он связался с АРКУСОМ и получил от него деньги, то я ему сказал, что эти деньги надо будет передать БАКАЕВУ. ЕВДОКИМОВЫМ и ФЕДОРОВЫМ это впоследствии и было выполнено.

Вопрос: Какие Вам еще известны случаи получения денег троцкистско-зиновьевской организацией при посредстве АРКУСА?

Ответ: В 1930 году АРКУС во время моей встречи с ним у него дома (кажется, это было на Никитском бульваре) сообщил мне, что по просьбе КАМЕНЕВА он перевел за границу значительную сумму валюты на нужды организации.

Вопрос: Какую сумму в валюте перевел АРКУС, кому и на какие нужды?

Ответ: Какую сумму и кому, я не знаю. АРКУС мне об этом не говорил. Помню только то, что он мне сообщил, что часть этих денег нужна была на покупку типографии для троцкистско-зиновьевской организации.                         .

Вопрос: Вторично предлагаем сообщить, кому именно была переведена валюта за границу, на какую сумму?

Ответ: Повторяю, что мне это неизвестно.

Вопрос: Вы говорите, что деньги нужны были на покупку типографии. Была ли эта типография куплена?

Ответ: Я не знаю. АРКУС об этом мне ничего не сказал.

Вопрос: Вы не все показываете о финансировании контрреволюционной деятельности троцкистско-зиновьевской организации?

Ответ: На допросе меня в тюрьме Народным Комиссаром Внутренних Дел ЯГОДА я сообщил о дополнительных фактах финансирования троцкистско-зиновьевской организации. Сейчас я хочу дать подробные показания по всем этим вопросам:

В 1932 году на квартире у СОКОЛЬНИКОВА ТУМАНОВ мне сообщил, что в бытность его, ТУМАНОВА, торгпредом во Франции, он по поручению ЗИНОВЬЕВА, переданному ему через АРКУСА, создал специальный денежный фонд. Назначение этого фонда было – оказание денежной помощи троцкистско-зиновьевской организации в деле подго­товки террористических актов против руководителей партии и пра­вительства. Креме того, часть средств была передана по заданию ЗИНОВЬЕВА в распоряжение ТРОЦКОГО. Все это мне было также из­вестно и от АРКУСА, с которым я имел разговор на эту тему в 1933 году у меня на квартире.

Денежный фонд был создан при содействии ЧЛЕНОВА С.Б. , работавшего одновременно юрисконсультом в полпредстве и торгпред­стве СССР в Париже. ЧЛЕНОВ в троцкистско-зиновьевской организа­ции не состоял, но помогал ей в борьбе с руководством ВКП(б). ЧЛЕНОВ был близко связан с СОКОЛЬНИКОВЫМ , РАКОВСКИМ , БУХАРИНЫМ и ПРЕОБРАЖЕНСКИМ .

Вопрос: В чем именно выразилось содействие ЧЛЕНОВА?

Ответ: По поручению ТУМАНОВА ЧЛЕНОВ вел с отдельными руководителями крупных фирм переговоры о больших заказах и по­ставках (в частности, о поставках нефти в Испанию и другие страны).

На расходы по переговорам ТУМАНОВ ассигновывал ЧЛЕНОВУ заведомо преувеличенные суммы, большая часть которых перечислялась потом на текущий счет ЧЛЕНОВА в “Лионском Кредите”.

Другим источником пополнения фонда являлись специальные комиссионные, которые ЧЛЕНОВ по поручению ТУМАНОВА получал с отдельных фирм за размещение среди них особо крупных заказов и за отдачу при этом преимущества той или иной фирме.

После возвращения ТУМАНОВА в СССР распоряжение фондом перешло к АРКУСУ, который во время своих постоянных командировок за границу давал ЧЛЕНОВУ непосредственные указания о расходовании этого фонда по прямым директивам ЗИНОВЬЕВА.

От АРКУСА мне известно, что БИТКЕР , будучи заместителем торгпреда в Берлине (в 1928-29 г.г.) передавал АРКУСУ для нужд организации значительные суммы денег, полученные им за счет комиссионных операций, аналогичных с проведенными ТУМАНОВЫМ. Насколько мне известно от ТУМАНОВА и АРКУСА, общий размер созданного фонда исчислялся в несколько сот тысяч франков.

Вопрос: На какие цели шли деньги из указанного фонда?

Ответ: Большая часть денег шла в распоряжение троцкистско-зиновьевской организации в Москве. Наряду с этим, как я показал выше, определенные суммы были переданы ТРОЦКОМУ.

Вопрос: Каким путем деньги перевозились в Союз?

Ответ: Деньги в Союз переводились ЧЛЕНОВЫМ по распоряжению сперва ТУМАНОВА, а в последние годы – АРКУСА. Деньги, понятно, переводились не через банк, а привозились доверенными членами организации, приезжавшими из-за границы.

В частности, мне известно, что деньги привезли следующие лица: АРКУС, РОММ , ПИКЕЛЬ , ЧЛЕНОВ. Привозимые суммы передавались через ТУМАНОВА и АРКУСА по поручению ЗИНОВЬЕВА ГЕРТИКУ , в одном случае они прошли и через меня. Причем в СССР ввозилась не иностранная валюта, а предварительно эта валюта превращалась в советские дензнаки.

Вопрос: От кого Вы получили деньги, какую сумму и кому Вы передали эти деньги?

Ответ: В 1933 г. у меня на квартире РОММ передал мне 35.000 рублей в советских дензнаках, полученных им за границей от ЧЛЕНОВА. Эти деньги я полностью тогда же по указанию ЗИНОВЬЕВА передал ГЕРТИКУ у него на квартире.

Вопрос: Выше Вы показали, что часть денег переводилась ТРОЦКОМУ. Кто переводил ТРОЦКОМУ деньги, когда и какие суммы?

Ответ: Деньги в 1933 и 1934 г.г. переводил ТРОЦКОМУ ЧЛЕНОВ. Деньги он переводил доверенному лицу ТРОЦКОГО, с которым он был связан в Париже. Размеры сумм, переведенных ТРОЦКОМУ, мне неизвестны.

Это все, что мне известно по данному вопросу.

Вопрос: От кого Вам все это известно?

Ответ: О передаче денег ТРОЦКОМУ я знаю от ЗИНОВЬЕВА, БОГДАНА \[1\] и ГЕРТИКА. БОГДАН и ГЕРТИК говорили мне об этом в 1933 г. на квартире у БОГДАНА. ЗИНОВЬЕВ – в 1934 году у него на квартире.

Записано с моих слов верно, мною прочитано –

РЕЙНГОЛЬД .

ДОПРОСИЛИ:

ЗАМ. НАЧ. ЭКО ГУГБ НКВД СССР –

СТ. МАЙОР ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ – ДМИТРИЕВ .

НАЧ. ОТДЕЛЕНИЯ ЭКО ГУГБ –

МАЙОР ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ – ЧЕРТОК

ВЕРНО:

НАЧ. ОТД. ЭКО ГУГБ НКВД СССР –

МАЙОР ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ – ( ЧЕРТОК )

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 171, Л. 98-105.

\[1\] Богдан Бронислав Викентьевич, род. 20 декабря 1897 г., член ВКП(б) с 1919 г., работал помощником заведующего секретариатом Г. Зиновьева в Коминтерне с 1 июня 1924 г. по 15 декабря 1926 г. Покончил самоубийством в октябре 1933 г.
